مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة لتتعرف على دولة جديده من دول العالم
اسم الدوله ولقبها
جيبوتي
أو ما تعرف رسمياً بجمهورية جيبوتي
الموقع الجغرافي
هي دولة عربية في منطقة القرن الأفريقي وهي عضو في جامعة الدول العربية والاتحاد الأفريقي
تقع على الشاطئ الغربي لمضيق باب المندب، وتحدها إريتريا من الشمال وإثيوبيا من الغرب والجنوب والصومال من الجنوب الشرقي
فيما تطل شرقا على البحر الأحمر وخليج عدن
الأقاليم
جيبوتي مقسمة إلى 6 أقاليم وأهم مدنها:
مدينة جيبوتي: تعد مدينة جيبوتي عاصمة دولة جيبوتي وأكبر مدينة فيها، وتتميز العاصمة جيبوتي بأنها تتطور وتزدهر بشكل سريع
ويعود السبب في ذلك إلى أهميتها الجيوستراتيجية بالإضافة إلى وجود ميناء مُزدحم فيها
كما أنَّ هذا التطور يبدو واضحاً من خلال الاختلافات المُتباينة التي تعم المنطقة، خلافاً لما كانت عليه خلال فترة الاستيطان الفرنسي
وتتميز هذه العاصمة ببنية تحتية ممتازة، وتضّم العديد من الفنادق والنوادي والمطاعم
علي صبيح: وهي مدينة تقع جنوب جمهورية جيبوتي على السكة الحديدية المتجهة لإثيوبيا، سكانها من قبيلة عيسى وهي مدينة تجارية وصناعية
يقع مقر نادي جيبوتي تيليكوم، وهو أحد أكبر أندية كرة القدم الجيبوتية، في هذه المنطقة.
تجرة : أعرق مدن دولة جيبوتي، تقع على الضفة الشمالية لخليج تجرة في الجهة المقابلة للعاصمة جيبوتي، ذلك الخليج الذي يصل البلاد بخليج عدن.
وهي العاصمة الإدارية لإقليم تجرة
نشأتها وتأسيسها
حلت قبائل من عفار وعيسى في جيبوتي ، الأولى قادمة من اثيوبيا والثانية من الصومال
دخل الاسلام البلاد سنة 825 ميلادية مع قدوم التجار العرب من شبه الجزيرة العربية. وسيطر هؤلاء على البلاد حتى القرن السادس عشر .
جاء الفرنسيون سنة 1862 مفتشين عن قاعدة استراتيجية على البحر الأحمر
، وتفاوضوا مع السلاطين العفار للاستقرار في مدينة اوبوك الواقعة على الشاطئ الشمالي من خليج تاجورا
وفي سنة 1888، أقام الفرنسيون مستعمرة أرض الصومال وبنوا ميناء جيبوتي على الشاطئ الجنوبي من خليج تاجورا
وحلت هذه المدينة الجديدة محل ابخ كعاصمة للمستعمرة
أكمل الفرنسيون سنة 1917 الخط الحديدي بين جيبوتي وأديس أبابا. وما يزال هذا الخط يشكل العمود الفقري لا عمال النقل المتمركزة في جيبوتي.
كان فيها إمارات صومالية لوقت طويل ، ثم حكمتها فرنسا بين 1862 و1977 م وسموها "أرض الصومال الفرنسية".
كانت جيبوتي تتألف من أربعه إمارات عفرية (تابعه لسلطنة العفر في أوسا) ومن ناحيه التقسيم السكاني فتنقسم جيبوتي إلى مجموعتين رئيسيتين
همّا قومية العفر وقبائل العيسى ذات الجذور الصومالية بالإضافة إلى بعض المجموعات العربية
حصلت جيبوتي على استقلالها في 22 يونيو 1977. وكانت بذلك آخر مستعمرة فرنسية في أفريقيا تحصل على الاستقلال
مساحه الدوله
تحتل جيبوتي  المرتبة رقم 149على العالم من حيث المساحة، حيث تُقدر مساحتها بـ 23,000 كم2
اللغة
تُمثل اللغتان العربية، والفرنسية اللغات الرسمية في جيبوتي، إلا أنه يُشار إلى انتشار اللغة الصومالية على نطاق واسع في الأراضي الجيبوتيّة بالرغم من ندرة استخدامها كوسيلة للتواصل الكتابي
بالإضافة إلى عدم تدريسها في المدارس الجيبوتية، كما ويقتصر استخدام اللغة العفارية على مناطق عفار، وبالتالي يتميز العديد من الجيبوتي بتعدد لغاتهم
ويجدر بالذكر أنَّ اللغة الفرنسية مهمة لأولئك الذين يمتلكون تطلعات سياسية، وهي لغة التعليم في المدارس الابتدائية، والثانوية إلى جانب اللغة العربية التي تدرس كلغة أولى أيضاً.
العمله
الفرنك الجيبوتي هو العملة الرسمية لجمهورية جيبوتي يصدرها المصرف المركزي الجيبوتي. تاريخياً، ينقسم الفرنك الجيبوتي إلى 100 سنتيم.
وتبلغ قيمة الدولار الأمريكي الواحد 177.72 فرنك جيبوتي
نظام الحكم
تتكون السلطة التنفيذية في جيبوتي من رئيس الدولة الذي يتم انتخابه في استفتاء شعبي مباشر وذلك لفترة رئاسية تبلغ ست سنوات، ويقوم رئيس الجمهورية بتعيين رئيس الوزراء
كما تضم السلطة التنفيذية مجلس الوزراء.
أما السلطة التشريعية فتضم مجلس واحد هو مجلس النواب ويتكون من 65 عضو وفترة عضويتهم خمس سنوات.
والسلطة القضائية تتمثل في المحكمة العليا والتي تعد أعلى سلطة قضائية في البلاد.
ويوجد بها عدد من الأحزاب السياسية منها التجمع الشعبي من أجل التقدم
حزب التجديد الديموقراطي، الحزب الوطني الديموقراطي، كما يوجد عدد من جماعات الضغط السياسي
الجيش
القوات المسلحة الجيبوتية تنقسم إلى قسمين: الجيش الوطني الذي يشمل حرس السواحل والقوات الجوية الجيبوتية
والقسم الثاني هو قوات الجندرمة شبه العسكرية (وهي تشبه قوات الدرك أو الأمن المركزي الموجودة في بعض الدول العربية(
بحلول عام 2010: كان قوام القوات المسلحة الجيبوتية 170,386 رجل، و221,411 امرأة تتراوح أعمارهم بين 16 و 49 عاما.
أول مشاركة للقوات الجوية الجيبوتية في معارك حربية كانت في الحرب الأهلية الجيبوتية خلال الفترة من 1991 إلى 2001.
في عام 1996: اندلعت مواجهات مسلحة بين جيبوتي وإريتريا بسبب شبه جزيرة رأس دوميرة المتنازع عليها، تجددت الاشتباكات مره خرى في عام 2008
عندما رفضت جيبوتي إعادة بعض الهاربين الإريتريين إلى إريتريا
في عام 2001: قامت جيبوتي بتأجير قاعدة ليمونييه العسكرية (التي أنشاها الفرنسيون سابقا) إلى الولايات المتحدة الأمريكية، كمركز لعملياتها في منطقة القرن الأفريقي.
في عام 2009 انتقلت القيادة إلى فيلق أفريكوم الفرنسي، الذي استقر في جيبوتي أيضًا
وتبلغ عدد افراد القوات المسلحة 10.450 فرد منهم 8000 جيش، 200 فرد قوات بحرية، 250فرد قوات جوية، 2500 قوات الامن
معالم الدولة
اهم المعالم السياحية في جيبوتي
جُزر موشا ومسكالي: تقع جُزر موشا ومسكالي على خليج تاجورا، وهي تُعتبَر من أبرزِ مناطقِ الجذبِ السياحيِّ في جيبوتي
كما تُمكّنُ الزوّارِ، والسيّاحِ من مُمارسةُ الأنشطةِ الترفيهيّةِ المائيّةِ المُختلفةِ، مثل: الغوصِ، والغطسِ، والصيدِ
وخاصّةً خلال وجودِ أسماكِ قرشِ الحوت المعروفة بين شهرَي تشرين الأوّل/أكتوبرَ، وشباط/فبرايرَ
بحيرةُ عسَل: تُعتبَرُ بحيرةُ عسَل  من المَعالمِ الطبيعيّةِ المهمّةِ في جيبوتي؛ وهي بُحيرةٌ مائيّةٌ مُنخفضةٌ تقع في ثالثِ أخفضِ نقطةٍ عن مستوى سطحِ البحرِ على وجهِ الأرضِ
، علماً بأنّه تمَّ إدراجُها ضمنَ قائمةِ أكثرِ البحيراتِ أماناً في العالَمِ.
جبالُ جودا :تقعُ جبالُ جودا في الجزءِ الشماليِّ الغربيِّ من جيبوتي، وهي جبال شاهقةٌ يصِلُ ارتفاعُها إلى ألفٍ وسبعمئةٍ وخمسين متراً
فوق مستوى سطحِ البحرِ، وهي تُتيحُ للزوّارِ إطلالةً رائعةً على المناظرِ الطبيعيّةِ الخلّابةِ لباقي مناطقِ الجمهوريّةِ
كما أنّها تُمثّلُ موطناً لأنواع مُختلفة من النباتاتِ، والأشجارِ المُورِقةِ.
حديقة غابة :داي الوطنية تُعَدّ حديقة غابة داي الوطنية  مُتنزَّهاً وطنيّاً رائعاً يحتوي في داخلِه على أنواعٍ مُختلفةٍ من الطيورِ
، وأشكالِ الحياةِ البريّةِ، ويُمثّلُ وجهةً مناسبةً لمُحبّي البريّةِ، والحياةِ الطبيعيّةِ
المناخ
تعد جيبوتي واحدة من أكثر البلدان التي تعاني من الحر الشديد في العالم. فمعدل الحرارة في الأشهر الحارة يصل إلى 37 درجة مئوية
وفي الاشهر الباردة الممتدة بين أكتوبر و أبريل يكون المعدل 31 درجة مئوية. وتهب في منتصف الصيف رياح الخمسين الجافة والمغبرة
من الصحراء الداخلية. ويقل تساقط المطر عن 125 مليمتراً في السنة
الجنسية
قبل الولادة: الولادة في إقليم جيبوتي لا تمنح الجنسية تلقائيًا. الاستثناء هو طفل ولد لأبوين مجهولين.
حسب النسب : الطفل الذي يكون والده مواطناً في جيبوتي ، بغض النظر عن بلد ميلاد الطفل. او ولد في جيبوتي من أم جيبوتي وأب مجهول.
التسجيل : يجوز للأجنبي/ة الذي يتزوج من مواطن/ة جيبوتي التقدم بطلب للحصول على الجنسية بعد سنتين من الزواج.
للأجانب: يمكن الحصول على جنسية جيبوتي عند استيفاء عدد من الشروط اهمها يجب أن يكون الشخص مقيماً في البلد لمدة 10 سنوات على الأقل.
المواطنة المزدوجة: غير معترف بها
عدد السكان
يبلغ عدد سكّان جيبوتي بناءً على بيانات الأمم المتّحدة لعام-2020م نحو 988,000 نسمة، إذ يمثّل هذا العدد حوالي 0.01% من اجمالي عدد سكان العالم
وبذلك تحتلّ جيبوتي المرتبة 160 في قائمة دول العالم من حيث عدد السكّان
العادات والتقاليد
الجيبوتي مناخ المنطقة الحار الجاف. عندما لا يرتدي الرجال الملابس الغربية مثل الجينز والقمصان، فيقومون عادة بارتداء المكاوى
، وهو رداء يشبه الساري التي يرتديها الرجال حول الخصر. يقوم البدو بارتداء الملابس الفضفاضة البيضاء القطنية وهو رداء يسمى الثوب ويغطي إلى ما تحت الركبة
تلقى النهاية الأخرى فوق الكتف (مثل السترة الرومانية). أما المرأة فترتدي عادة "الديراك"، وهو زي طويل وخفيف مصنوع من القطن أو البوليستر التي تلبس فوق زي آخر كامل.
وتميل المرأة المتزوجة إلى وضع الأوشحة يشار إليها باسم "شاش"، وأيضاً في كثير من الأحيان تغطي الجزء العلوي من الجسم بشال معروف باسم جاربسار
أما الشابات الغير المتزوجات فعادة لا يغطين دائماً رؤوسهن. الزي العربي التقليدي هو الجلباب للذكور والنقاب الإناث. بالنسبة لبعض المناسبات مثل المهرجانات
يجوز للمرأة أن تزين نفسها بمجوهرات خاصة وأغطية رأس مشابهة لتلك التي يرتديها قبائل البربر في المغرب العربي. وهناك الكثير من الفن الجيبوتي الأصلي محفوظ شفوياً
وذلك من خلال الأغاني. وهناك الكثير من الأمثلة التي يمكن أن يلاحظ منها التأثيرات الإسلامية والعثمانية والفرنسية وذلك في المباني المحلية
التي تحتوي على الجبس وأشكال الزخارف والخط.
الديانه
يمثل المسلمون ما نسبته 94% من سكان جيبوتي أما النسبة المتبقية فهي من المسيحيين